---
layout:     post
title:      "记一次失败"
subtitle:   "关于TSP求解"
date:       2024-04-18 22:00:00
author:     "Hooz"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Python
    - 遗传算法
    - 旅行商问题
---

人工智能专业必修课，实验三，用遗传算法求解一个问题，在学习通的实验指导上说的是用遗传算法求解TSP，也就是旅行商问题(Travelling salesman problem)。  

## 遗传算法

遗传算法（英语：Genetic Algorithm，GA）是计算数学中用于解决最优化的搜索算法，是进化算法的一种。进化算法最初是借鉴了进化生物学中的一些现象而发展起来的，这些现象包括遗传、突变、自然选择以及杂交等等。  
遗传算法通常实现方式为一种计算机模拟。对于一个最优化问题，一定数量的候选解（称为个体）可抽象表示为染色体，使种群向更好的解进化。传统上，解用二进制表示（即0和1的串），但也可以用其他表示方法。进化从完全随机个体的种群开始，之后一代一代发生。在每一代中评价整个种群的适应度，从当前种群中随机地选择多个个体（基于它们的适应度），通过自然选择和突变产生新的生命种群，该种群在算法的下一次迭代中成为当前种群。

## 旅行商问题

旅行商问题(Traveling Salesman Problem，TSP)是一个经典的组合优化问题。经典的TSP可以描述为：一个商品推销员要去若干个城市推销商品，该推销员从一个城市出发，需要经过所有城市后，回到出发地。应如何选择行进路线，以使总的行程最短。

## 启动

结合所学内容，开始在网上找资料，然后呢就找到了[旅行商问题之遗传算法（python版）](https://github.com/zhiweichen0012/python-GA-TCP)和[TSP-GA](https://github.com/bipy/TSP-GA)两个项目。
其中一个是34点，中国34个省会、直辖市、特别行政区；一个是48点，美国本土48州的首府。然后脑内过了一下就开始借用第一个项目中的数据，中国34个省会、直辖市以及港澳台的坐标，然后就开始一顿写。

### 读取和编码

用一下代码来实现。

```python

def generateBiCode(index):
    # 将索引转换为6位二进制码

    biCode = bin(index)[2:].zfill(6)
    return biCode

def read_cities(file_path):
    cities = []
    with open(file_path, 'r', encoding='utf8') as file:
        for index, line in enumerate(file):
            parts = line.strip().split()
            city_info = {
                'city': str(parts[0]),  # 编号转换为字符串类型

                'biCode': generateBiCode(index),    # 自动生成6位二进制码

                'lat': float(parts[1]), # 经度Longitude缩写为lon

                'lon': float(parts[2])  # 纬度Latitude缩写为lat

            }
            cities.append(city_info)
    return cities
```

通过读取文件中的对应行，将读取到的内容以及编的码放入字典变量`city_info`，然后加入列表变量`cities`。  
编码部分根据读取的索引，也就是读取的先后顺序来编码，因为$2^5=32, 34 >  32$就取了六位二进制进行编码，解码的时候就直接根据`cities`的值来取就可以。  

### GA类

根据遗传算法的内容，想着可能会需要很多的传参，就写了个类，初始化传入前述的输入`cities`，以及种群的规模`populationSize`。  

#### 成及个体生初始化种群

个体就是指可能的解的编码，在这个问题中就是所有城市都走一遍的路径。  
总群就是个体的集合，也就是可行的编码的集合。  
先定义一个生成个体也就是染色体chromosome的方法，随机打乱传入的列表，然后把序列中的编码部分连接生成一个新的list，就作为一个新的列表变量返回去。  
然后有一个初始化种群的方法，根据传进来的种群规模循环调用生成个体，并加入得到种群。  

```python
# 生成个体  

def generateChromosome(self):
    chromosome = []
    random.shuffle(self.city)
    for city in self.city:
        chromosome.append(city['biCode'])
    return chromosome

# 初始化种群  

def initPopulation(self):
    self.population = []
    for _ in range(self.populationSize):
        chromosome = self.generatechromosome()
        self.population.append(chromosome)
    return self.population
```

#### 选择操作

在遗传算法中，选择是很关键的一步。一般而言，选择操作需要获取到个体的适应度`fitness`，来计算被选中的概率，一般而言，适应度越高的个体，被选中进行交叉的机率越大，也就是“越好越强的个体对于种群的繁荣越有意义”。  
对于TSP问题，能用来判断个体优劣的主要就是距离，也就是该个体中每两个城市间的距离的总和。由于要求的是最小值，所以采用的距离的倒数来作为适应度，距离大的值倒出来就会变小，符合优的适应度大的要求。  
计算适应度的基本思路就是获取个体中的两个值，然后对应求距离，累加。  
计算个体适应度这块还有一个情况，因为遗传算法中间有一个交叉的步骤，由于我设计的交叉比较简单，就是很标准的选择两条染色体，选择一个点，这个点之后的部分就进行交换，这样做的好处就是写起来简单，但是会出现所谓的“非法个体”，根据TSP的问题定义，每条路径必须经过所有城市，且回到出发点。前述的简单交换就会使得同一个个体中出现重复城市，使得有城市走不到，成为非法，此时也是用较为简单的处理方法，直接把有重复的个体的适应度置0。  

```python
# 计算城市距离
def calculateDistance(self, city1, city2):
    # 地球半径，单位为千米

    R = 6371.0
    # 将经纬度从度转换为弧度

    lat1 = math.radians(city1['lat'])
    lon1 = math.radians(city1['lon'])
    lat2 = math.radians(city2['lat'])
    lon2 = math.radians(city2['lon'])
    # 计算经纬度差

    dlon = lon2 - lon1
    dlat = lat2 - lat1
    # 计算球面上的角度 a

    a = math.sin(dlat / 2)**2 + math.cos(lat1) * math.cos(lat2) * math.sin(dlon / 2)**2
    # 计算大圆弧长度c

    c = 2 * math.atan2(math.sqrt(a), math.sqrt(1 - a))
    distance = R * c
    return distance

# 获取总距离
def getTotal(self, city_info):
    totalDistance = 0.0
    for i in range(len(city_info)):
        current_city = city_info[i]
        previous_city = city_info[i - 1]  # 前序城市，如果是第一个城市则为最后一个城市

        distance = self.calculateDistance(current_city, previous_city)
        totalDistance += distance
    return totalDistance

# 计算个体的适应度

def calculateFitness(self):
    fitnesses = []
    totalDistances = []
    for chromosome in self.population:
        # 检查染色体中是否有重复的城市

        if len(set(chromosome)) < len(chromosome):
            fitness = 0  # 染色体不合法，设置适应度为0

        else:
            cityInfo = self.getCityInfo(chromosome)
            totalDistance = self.getTotal(cityInfo)
            totalDistances.append(totalDistance)
            fitness = (1 / totalDistance)
        fitnesses.append(fitness)
    return fitnesses
# 选择操作

def selection(self):
    fitnesses  = self.calculateFitness()
    # 计算总的适应度值    

    totalFitness = sum(fitnesses)
    # 计算选择概率   

    probabilities = [fitness / totalFitness for fitness in fitnesses]
    # 计算累积概率   

    cumulativeProbabilities = [sum(probabilities[:i+1]) for i in range(len(probabilities))]
    selectedId = []
    for _ in range(self.populationSize):
        r = random.random()
        for i, prob in enumerate(cumulativeProbabilities):
            if r <= prob:
                selectedId.append(i)
                break
    return selectedId
```

#### 交叉与变异

执行遗传算法的交叉和变异，这个地方最初设计的比较简单，交叉就是直接交换，变异随机替换掉一个城市。  
后来发现这个样子真的行不通，主要是在变异的部分，前面也提到了，路径中不能有重复城市，而直接选点然后替换，就必然出现重复路径，甚至在最初的版本中为了避免随机出来的城市还特意写了一个如果随出来的新城市跟这个点的值一样就再random一个。  
最初没考虑到这个问题，大半夜的脑子也不清晰，就这么写了。第二天上课想着想着发现了这个问题，可惜，发现之后就直接改掉了，而且因为是比较大的bug，就直接没备份直接改了。就没有最初的版本了，现在想想这个事情，还挺好笑的，还想拿来鞭策自己考虑事情要全面来着。  
看到这里也许会有疑问，为什么没注意到，按说程序的测试阶段就应该把中间结果全部输出，后期有哪些要隐藏的就隐藏掉，然后没发现就很奇怪。事实是，由于另外的一个bug，在主函数这块，由于输出部分调用的参数有误，使得输出语句的每次输出的都是初始染色体的最后一条，这里就是python的不熟悉了，在c或者类c语言中，数据的作用范围是一对{}，而在python中没有{}，这时就会出现一些位置情况了。总之就是机缘巧合，一个bug被另一个bug掩盖，导致问题。  
现阶段的变异操作就是直接选两个点交换位置，包括前面提到的非法个体值0的问题也是这时候修复的。  

```python
# 交叉操作

def crossover(self, parent1, parent2):
    # 选择交叉点或交叉区域

    crossover_point = random.randint(0, len(parent1))
    # 创建子代染色体

    child1 = parent1[:crossover_point] + parent2[crossover_point:]
    child2 = parent2[:crossover_point] + parent1[crossover_point:]
    return child1, child2

# 变异操作
def mutation(self, individual):
    # 随机选择两个变异点

    mutationPoints = random.sample(range(len(individual)), 2)
    # 交换这两个点的位置

    individual[mutationPoints[0]], individual[mutationPoints[1]] = individual[mutationPoints[1]], individual[mutationPoints[0]]
    return individual
```

### 结语

然后剩下的就是主函数的输出和迭代控制，包括各种交叉概率，变异概率的控制，这些都由GA类中的`evolve()`方法控制，基本上就是传参与回传，就不再赘述。  
为什么这里很唐突的进入了结尾呢。因为我已经放弃这个部分了，正如标题所说“记一次失败”，在前述部分描述了一些中间发现的问题，然后我注意到了，对于我这个交叉和变异都设计的很简单的GA类来说，求解TSP，而且还是34规模的TSP，实在是太难了。  
对于TSP问题，我们还是有方法可以较为简单获取到一个确定的最优解。  
前几天跑程序的时候注意到如果程序收敛特别快那基本就不是最优解，陷入了局部最优，如果想跳出局部最优的问题，加了很多设计，就会发现，几乎不收敛。  
在前面的描述中，提到了“非法解”对于这非法解，我做了很多的处理，包括但不限于如果非法解的数量到达总个体数的一定比例就直接把非法解全部替换为有效解，同时在有效解中插入一部分的最优解，以避免最优解以外的解已经陷入局部最优，但是还是那个问题收敛快的局部最优，跳出局部最优，根本不收敛。  
对于前面的设计，可以想到的是我这个简单交叉在这个求解中几乎没有意义，几乎就是在制造非法解，所以只能靠变异，但是变异交换两个又太不现实了。  
后来我在受挫和反思中发现，对于这个n = 34的TSP问题，解的数量太多了，几乎是天文数字。全部解的数量是${34}^{33}$,有效解的数量是33!，几乎是天文数字，其中33!的量级在${10}^{40}$级别，按照1ms遍历一次的也需要${10}^{31}$年，而宇宙的存在时间甚至才是${10}^{11}$到${10}^{12}$年。遂放弃。
